Repository: celerini/website
Catalog: start/1.16/po/*.po
Languages: ja

source: en
ja: ja

source: <i>October 2021.</i> The development team is proud to present version 1.16 of <cite><a href="/">The&nbsp;Battle&nbsp;for&nbsp;Wesnoth</a></cite>!
ja: <i>2021年10月、</i> 開発チームは、 <cite><a href="/">The&nbsp;Battle&nbsp;for&nbsp;Wesnoth</a></cite> バージョン1.16を自信を持ってお届けします！

source: This release features a variety of improvements to many areas of the game including many improved campaigns, a fully rebalanced Dunefolk faction, new portraits and units, upgrades to the AI, a variety of new features for add-on authors, many <b>many</b> bugs fixed, and much more besides. Try out the new features for yourself, or take a look <a href="#game">below</a> for more details.
ja: このリリースでは様々な改善が数多く施されており、多数のキャンペーンの改良、デューンフォーク（Dunefolk）陣営の再編成、新しいポートレートとユニット、AIのアップグレード、アドオン製作者向けの様々な新機能、<b>非常に多く</b>のバグ修正が含まれています。さあ、新機能を直に体験するのも一興ですし、以下の <a href="#game">詳細</a>をご覧になるのもよいでしょう。

source: What’s New in This Update
ja: 本アップデートでの変更点

source: For Players
ja: プレイヤー向け

source: Dunefolk overhaul sample screenshot
ja: 再編成されたデューンフォークのサンプルスクリーンショット

source: Due to our use of more modern distribution platforms such as Steam, itch.io, Flathub, and others, players will be automatically upgraded to a new stable series for the first time since <cite>Wesnoth</cite> was released. To support this, an option will be shown the first time 1.16.0 is started after being upgraded from 1.14.17. This will provide the option to migrate settings as well as download the 1.16 version of any add-ons that are installed, if they have been updated to work with 1.16. To go along with that, <cite>Wesnoth</cite> is now able to select save files from previous versions from within the game itself.
ja: Steam、itch.io、Flathub等のより新しい配布プラットフォームを活用することで、<cite>Wesnoth</cite>史上初の新しいメジャーバージョンへの自動アップグレードが可能となりました。これをサポートするため、1.14.17から1.16.0にアップグレードした後の初回起動時に設定の引継ぎおよびアドオンの自動ダウンロードを行うオプションが表示されます。アドオンについては、1.14でインストール済みであったアドオンが、すでに1.16に対応済みであればダウンロードされます。これに伴って、<cite>Wesnoth</cite>のUIから過去のバージョンのセーブデータを選択できるようになりました。

source: Addressing a long-standing pain point, especially for players with slow download speeds and/or data limits, updating add-ons will no longer result in the entire add-on being redownloaded — instead only the files that have actually changed will be downloaded, which will significantly reduce both the time it takes to update add-ons as well as how much data is used when updating. Additionally, any version of an add-on that has been recently uploaded by the author is selectable for download, thus allowing for downgrading an add-on if needed for any reason.
ja: 特にネットワークに制限のあるプレイヤーにとって長い間苦痛となっていた、アドオンアップデートのダウンロードが改善されました。これまではアップデートの度にアドオン全体がダウンロードされていましたが、アップデートの差分のみダウンロードすることが可能となったのです。これによって、ダウンロードの時間およびデータ量が明らかに改善されました。さらに、アドオンのバージョンを選択してダウンロードすることによって、必要であればアドオンをダウングレードできるようになりました。

source: Many aspects of the AI have seen improvements as well, with much of the experimental AI having been merged into the default AI. This allows it to better handle healers, poison, retreating, and other behavior.
ja: 多くの側面からAIが改善され、試験的AI（Experimental AI）の大部分が標準AI（Default AI）に統合されました。これによってヒーラーや毒の扱い、撤退などの挙動が改善されました。

source: Finally, the entire Dunefolk faction has been reworked and rebalanced, including a reimagining of the unit lines, new unit descriptions and sprites, and reworking of the liminal alignment. They should now be much closer to the factions in the Default era in terms of overall strength as well as be more interesting to play.
ja: そして、デューンフォーク陣営の全体に手が加えられました。ラインナップの再構成、新しい説明文とドット絵、薄明アラインメントの調整などの変更点が含まれています。これによって、デューンフォークの強さとプレイの面白さは標準の時代（Default Era）の他の陣営に大きく近づきました。

source: Campaigns
ja: キャンペーン

source: Campaigns menu screenshot
ja: キャンペーンメニューのスクリーンショット

source: <cite>Descent into Darkness</cite>, <cite>Liberty</cite>, and <cite>Sceptre of Fire</cite> have received a multitude of revisions, including streamlining of the gameplay, addition of RPG elements, various storyline and dialogue rewrites, and visual and balance updates. For those looking for something befitting the upcoming night of Halloween, the overhauled, undead-heavy <cite>Descent into Darkness</cite> as well as the <cite>Secrets of the Ancients</cite> are the campaigns to play! <cite>Under the Burning Suns</cite> also received revamped maps and the Quenoth faction was rebalanced to better match the other mainline factions.
ja: <cite>闇に堕ちて（Descent into Darkness）</cite>、<cite>自由（Liberty）</cite>、<cite>炎の笏（Sceptre of Fire）</cite>には度重なる改訂が行われ、ゲームプレイの一貫性向上、RPG要素の追加、筋書きやダイアログの再筆、ビジュアルとバランスのアップデートが含まれています。迫るハロウィンを楽しみにしている方には、2つのオーバーホールされたアンデッドのキャンペーン、<cite>闇に堕ちて</cite>と<cite>古代の秘密（Secrets of the Ancients）</cite>がおすすめです！<cite>燃える太陽の下で（Under the Burning Suns）</cite>もマップが改修され、Quenoth陣営が他のメインラインの陣営とより調和するように調整されました。

source: To accompany the improved AI that was added in this development cycle, all campaigns were adjusted to retain their intended difficulties and to prevent unusual difficulty spikes throughout the campaign, most notably in <cite>Eastern Invasion</cite>. The novice level campaigns were also reduced in difficulty to make them more accessible to newer players.
ja: 改善されたAIを組み込むにあたって、すべてのキャンペーン、特に<cite>東部侵略（Eastern Invasion）</cite>において、意図通りの難易度で終始一貫するように調整されました。また、新しいプレイヤーが取り組みやすいように、初心者向けキャンペーンの難易度をより簡単に調整しました。

source: <cite>The Hammer of Thursagan</cite> had several scenarios revised and others removed to modernize the story and gameplay, especially to focus more on dwarven culture and the interactions between their clans. <cite>Secrets of the Ancients</cite> also received a minor gameplay update with new zombie variations available for creation and recruiting.
ja: <cite>Thursaganの鎚（The Hammer of Thursagan）</cite>では、特にドワーフの文化とクラン間の交流に重点を置いて、いくつかのシナリオに改訂・削除を行い物語とゲームプレイの感覚を刷新しました。また、<cite>古代の秘密（Secrets of the Ancients）</cite>には生成・雇用できるゾンビのバリエーションを追加しました。

source: Finally, accompanying the various modernizations and tweaks to many of the mainline campaigns, a new campaign menu was made featuring several stunning backgrounds drawn by Emilien Rotival (LordBob), Stefan, and Kathrin Polikeit (Kitty).
ja: そして、多数のメインラインキャンペーンの刷新と調整に伴って、キャンペーンメニューも新しくなりました。キャンペーンメニューでは、Emilien Rotival (LordBob)、Stefan、Kathrin Polikeit (Kitty)らによる魅力的な背景が表示されます。

source: Multiplayer
ja: マルチプレイヤー

source: Isar's Cross background
ja: Isarの十字の背景

source: There have been two major additions to <cite>Wesnoth’s</cite> multiplayer content: Isle of Mists and World Conquest. Isle of Mists is a coop survival scenario in the vein of Dark Forecast, the latter of which has had its difficulty reduced with the former taking its place in terms of challenge. World Conquest, formerly the add-on World Conquest II, is a multiplayer campaign with RPG elements where up to three players can cooperate to survive, upgrade their units, and defeat the armies opposing them.
ja: <cite>Wesnoth</cite>のマルチプレイヤーには霧の島（Isle of Mists）と世界征服（World Conquest）が追加されました。霧の島は暗黒の前兆（Dark Forecast）と同じく協力プレイのサバイバルシナリオです。暗黒の前兆の難易度は以前より易しく調整され、霧の島はそのかわりとして難しいシナリオとなりました。世界征服は、以前まではWorld Conquest IIという名のアドオンとして配布されていました。これはRPGの要素を含むマルチプレイヤーキャンペーンであり、最大3人のプレイヤーで協力してサバイバルし、ユニットを強化し、敵軍の打倒を目指します。

source: The add-on Plan Unit Advance is also now included in mainline. When enabled, this allows players to pre-emptively choose what they want their units to become if they level up on another player’s turn in multiplayer. Separately complementing this, units whose advancement has not been planned will now always level up into the same unit rather than choosing one at random when there are multiple options available.
ja: レベルアップ先の計画（Plan Unit Advance）アドオンがメインラインに加わりました。有効化することで、他プレイヤーのターン中にユニットがレベルアップした際のレベルアップ先を事前に決められるようになります。また、上記の状況でレベルアップ先が未定であれば、これまではランダムにそれが決定されていました。これからは、計画機能の有効・無効を問わず、常に同じユニットにレベルアップするようになりました。

source: This update also includes a large number of balance updates to the default era factions, especially gold and hitpoints tweaks to key units. Certain matchups and units should now be more balanced and allow for greater diversity in gameplay.
ja: このアップデートには標準の時代（Default Era）に対する大量のバランス調整も行われており、重要なユニットの値段とHPを重点的に変更しました。これによって一部のマッチアップやユニットはよりバランスが取れた状態となり、ゲームプレイの多様性が豊かになりました。

source: Another significant change is a new feature which isolates add-on content from each other once a game has started. This will prevent add-ons that are not being used in a game from interfering with each other, thereby significantly reducing the occurrence of strange bugs and out of sync errors.
ja: 他の目を引く変更の一つは、ゲーム開始後には個々のアドオンのコンテンツが独立するようになったことです。これによって、ゲームで使用されていないアドオン間の干渉を防ぎ、奇妙なバグの発生と同期失敗（out of sync）エラーが体感できるほど減少しました。

source: Improvements for game hosts to better handle unwanted players have also been implemented — bans from individual games are now enforced by username rather than just by IP address, people on a player’s ignore list are now automatically banned from joining their games, and observers are now also required to enter the password to join password protected games rather than just players.
ja: また、ゲームのホストが他のプレイヤーを管理するための機能も向上しました。個々のゲームでのバンはIPアドレスではなくユーザーネームによって実施されるようになりました。また、無視リストに載っているプレイヤーは自動的にバンされるようになりました。そして、パスワードを設定されたゲームではプレイヤーだけでなく観戦者にもパスワードの入力が必要となりました。

source: For Content Creators
ja: コンテンツクリエイター向け

source: Royal Warrior portrait
ja: 忠誠軍戦士のポートレート

source: To go along with the new incremental downloads of add-on updates mentioned above, this release also includes incremental uploads for add-on authors; when uploading a new version of your add-on you will only send the files that have changed rather than the entire add-on. Additionally, add-ons can now provide translations of their titles and descriptions for multiple languages in the <code>_server.pbl</code> file. A minor security improvement has also been made to <code>_server.pbl</code> handling — it is no longer required for the passphrase field to be stored plaintext in the file; instead <cite>Wesnoth</cite> will prompt you to enter the passphrase if it is not present.
ja: すでに述べたアドオンの差分ダウンロードと同様に、アドオン製作者は差分アップロードが可能となりました。新しいバージョンをアップロードする際には、アドオン全体ではなく変更されたファイルのみがアップロードされます。さらに、<code>_server.pbl</code>ファイルによってアドオンのタイトルと説明の多言語翻訳を提供できるようになりました。また、<code>_server.pbl</code>ファイルには小さなセキュリティ向上も施されました。かつてはパスフレーズフィールドをプレーンテキストとしてファイルに保存していましたが、それはもう不要となったのです。そのかわりに、<cite>Wesnoth</cite>がパスフレーズ入力のプロンプトを表示します。

source: More significantly, though perhaps less visible, are the various and sundry improvements made to the WML, Lua, and Wesnoth Formula Language (WFL) APIs. First and foremost, many of the existing Lua functions have been reorganized into submodules, and a comprehensive list of these changes can be found <a href="https://wiki.wesnoth.org/LuaAPI/UpdatingFrom14">here</a>. While the existing names of reorganized functions will still work, content authors are nevertheless encouraged to update existing code to the new modules. Separately, the version of Lua that comes packaged with <cite>Wesnoth</cite> has been updated to 5.4 from 5.3.
ja: ユーザーの目には留まりませんが、WML、Lua、Wesnoth Formula Language (WFL) のAPIにも様々な改善が施されました。最も重要なのは、既存のLua関数の多くがサブモジュールとして再編成されたことです。それらの変更は<a href="https://wiki.wesnoth.org/LuaAPI/UpdatingFrom14">ここ</a>から確認できます。まだすべての関数が再編成されたわけではありませんが、コンテンツ制作者には新しいモジュールを使用するように既存のコードをアップデートすることが推奨されます。それとは別に、<cite>Wesnoth</cite>に組み込まれたLuaのバージョンが5.3から5.4にアップデートされました。

source: The <code>formula=</code> attribute is now also supported in the <code>[variable]</code> conditional tag. This allows the use of conditions that would otherwise require the use of more complex WML or Lua, as well as being generally a more concise way to express complex conditions.
ja: <code>formula=</code>属性は<code>[variable]</code>条件タグでもサポートされるようになりました。これによって複雑なWMLやLuaが不要となり、複雑な条件記述の記述方法が統一されました。

source: The <code>male_voice=</code> and <code>female_voice=</code> attributes are now supported in <code>[message]</code> to better allow for voice acting for add-ons.
ja: <code>male_voice=</code>と<code>female_voice=</code>属性は<code>[message]</code>でもサポートされるようになり、アドオンでの音声使用が改善されました。

source: The new tag <code>[modify_unit_type]</code> has been added for campaigns, eras, and modifications to allow for changing certain unit types’ experience, cost, and advancement options. In particular, this is meant to be the replacement for the no longer supported <code>[advancefrom]</code> tag.
ja: キャンペーン、時代、Modに新規追加された<code>[modify_unit_type]</code>タグは、特定のユニットの経験、コスト、レベルアップオプションを変更することができます。特に、廃止された<code>[advancefrom]</code>タグを置き換えるためには必須となります。

source: Programmatically working with WML from within Lua has also been expanded and simplified with the addition of the <code>wml.merge</code>, <code>wml.diff</code>, <code>wml.patch</code>, <code>wml.find_child</code>, <code>wml.attribute_count</code>, <code>wml.equal</code>, <code>wml.valid</code>, and <code>wml.interpolate</code> functions.
ja: Luaを組み合わせたWMLのプログラム的な動作は、<code>wml.merge</code>、<code>wml.diff</code>、<code>wml.patch</code>、<code>wml.find_child</code>、<code>wml.attribute_count</code>、<code>wml.equal</code>、<code>wml.valid</code>、<code>wml.interpolate</code>関数によって拡張性とシンプルさが向上しました。

source: New terrain
ja: 新たな地形

source: A great deal of new art has been added to many different areas of the game. Portraits have been added for the Royal Warrior, Jinn, Naga Ophidian, Naga Ringcaster, and others. New terrains such as Catacombs, Ancient Stone floors and walls, and Overgrown Walls are now available for use in the editor, along with many improved terrain transitions. A variety of wildlife units have also been added, including the Crocodile, Cave Bear, Icemonax, Fire Ant, Horned Scarab, Seahorse, and more.
ja: たくさんの新しいアートがゲームの至る所に追加されました。王族の戦士（Royal Warrior）、ジン（Jinn）、ナーガのオフィディアン（Naga Ophidian）、ナーガの輪投げ（Naga Ringcaster）等のユニットにポートレートが追加されました。地下墳墓（Catacomb）、古代の石の床と壁（Ancient Stone Floor and Wall）、蓊鬱な壁（Overgrown Wall）といった新しい地形がエディタで利用可能となりました。また、エディタの地形移行機能にも多くの改善が施されました。さらに、沼トカゲ（Swamp Lizard）、 洞窟熊（Cave Bear）、アイスモナックス（Icemonax）、火蟻（Fire Ant）、角スカラベ（Horned Scarab）、オオタツノオトシゴ（Great Seahorse）など、多様な野生動物ユニットが追加されました。

source: Contribute
ja: 貢献

source: <cite>The Battle for Wesnoth</cite> is constantly being improved and expanded upon by a multitude of international volunteers from diverse backgrounds. Since its inception in July 2003, hundreds of people have contributed to all areas of the game, from mainline content shipped as part of the official releases to hundreds of player-made projects available to download from our add-ons server. Whether you need help beating a particular scenario or adding a feature to your custom maps, <cite>Wesnoth</cite> boasts a massive community of players and creators always willing to help.
ja: <cite>The Battle for Wesnoth</cite> は世界各国の様々な得意分野を持つ人々の自発的な貢献によって発展を続けています。2003 年 7 月にプロジェクトが始まって以来、公式リリースに取り込まれたコンテンツはもちろん、アドオンサーバからダウンロード可能なユーザの独自プロジェクトまで、多くの人々が様々な形でプロジェクトに貢献してきました。シナリオがクリアできないとき、独自マップの作成で困ったとき、そのような時は<cite>Wesnoth</cite>の誇るこの巨大なコミュニティがきっとあなたの助けになってくれるでしょう。

source: Besides creating your own add-on content, there are many other ways you can help <cite>Wesnoth</cite>:
ja: アドオンコンテンツの作成以外にも、<cite>Wesnoth</cite> の開発に貢献する方法はたくさんあります：

source: <a href="https://wiki.wesnoth.org/Project">Contribute</a> code
ja: コードの<a href="https://wiki.wesnoth.org/Project">コントリビューション</a>

source: <a href="https://forums.wesnoth.org/viewforum.php?f=9">Create</a> art for the main game or for user-made <a href="https://forums.wesnoth.org/viewforum.php?f=23">add-ons</a>
ja: メインゲームと<a href="https://forums.wesnoth.org/viewforum.php?f=23">アドオン</a>用のグラフィック<a href="https://forums.wesnoth.org/viewforum.php?f=9">制作</a>

source: <a href="https://wiki.wesnoth.org/WesnothTranslations">Translate</a> the game into your language
ja: <a href="https://wiki.wesnoth.org/WesnothTranslations">翻訳</a>

source: <a href="https://forums.wesnoth.org/viewforum.php?f=14">Produce</a> new music tracks and sound effects
ja: ミュージックトラックとサウンドエフェクトの<a href="https://forums.wesnoth.org/viewforum.php?f=14">制作</a>

source: Spread the word about <cite>Wesnoth</cite> on social media!
ja: ソーシャルメディア上で<cite>Wesnoth</cite>を宣伝

source: More Info
ja: 詳細

source: <a href="https://changelog.wesnoth.org/1.16/">Full Changelog</a> (English only)
ja: <a href="https://changelog.wesnoth.org/1.16/">すべての変更履歴</a>（英語）

source: <a href="https://www.wesnoth.org/manual/1.16/manual.en.html">User’s Manual</a>
ja: <a href="https://www.wesnoth.org/manual/1.16/manual.ja.html">ユーザーマニュアル</a>

source: <a href="https://www.wesnoth.org">Official Website</a> (English only)
ja: <a href="https://www.wesnoth.org">公式サイト</a> （英語）

source: <a href="https://www.wesnoth.org/start/1.14">Wesnoth 1.14 Release Notes</a>
ja: <a href="https://www.wesnoth.org/start/1.14">Wesnoth 1.14 リリースノート</a>

source: <a href="https://www.wesnoth.org/start/1.12">Wesnoth 1.12 Release Notes</a>
ja: <a href="https://www.wesnoth.org/start/1.12">Wesnoth 1.12 リリースノート</a>

source: <a href="https://www.wesnoth.org/start/1.10">Wesnoth 1.10 Release Notes</a>
ja: <a href="https://www.wesnoth.org/start/1.10">Wesnoth 1.10 リリースノート</a>

source: <a href="https://www.wesnoth.org/start/1.8">Wesnoth 1.8 Release Notes</a>
ja: <a href="https://www.wesnoth.org/start/1.8">Wesnoth 1.8 リリースノート</a>

source: <a href="https://www.wesnoth.org/start/1.6">Wesnoth 1.6 Release Notes</a>
ja: <a href="https://www.wesnoth.org/start/1.6">Wesnoth 1.6 リリースノート</a>

source: This page is also available in the following languages:
ja: 利用可能な他の言語：

source: <a href="https://wiki.wesnoth.org/StartingPoints">Site Map</a> &#8226; <a href="https://status.wesnoth.org/">Site Status</a>
ja: <a href="https://wiki.wesnoth.org/StartingPoints">サイトマップ</a> &#8226; <a href="https://status.wesnoth.org/">サイトステータス</a>
